---
title: 算法四
date: 2018-04-06 23:00:22
tags: 算法
categories: 
	- 算法
---

算法四读书笔记

<!-- more -->

# 基础

本书的目的是研究重要而实用的`算法`，即适合用计算机实现的解决问题的方法，和算法关系最紧密的是`数据结构`，即便于算法操作的组织数据的方法。

首先介绍的是`基础编程模型`，书中用到了java语言中的一部分（我会尽量转换成JavaScript）。

## 算法

编写一段计算机程序一般都是实现一种已有的`方法`来解决某个问题，这种方法大多与使用的编程语言无关-它试用各种计算机和编程语言。是这种方法而非计算机程序描述解决问题的步骤，在计算机科学领域，用`算法`这个词描述一种优先、确定、有效的并适合计算机程序来实现的解决问题的方法，算法是计算机科学的基础，是这个领域的核心。

在本书中观点是`数据结构`是算法的副产品或者是结果，因此要理解算法必须学习数据结构，简单的算法也会产生复杂的数据结构，相应的复杂的算法也许只需要简单的数据结构，本书中将会探讨许多数据结构的性质，也许本书就应该叫做`算法与数据结构`。

本书共计六章

1. 基础

他讲解了随后章节中用来实现、分析比较算法的基本原则和方法，包括java编程模型、数据抽象、基本数据结构、集合类的抽象数据结构类型、算法性能分析的方法和一个案例的分析。
2. 排序

有序的重新排列数组中的元素是非常重要的基础算法，会深入讨论各种排序算法，包括插入排序、选择排序、希尔排序、快速排序、归并排序和堆排序。另外会讨论一些算法，他们用于解决几个与排序相关的问题，例如优先列队，选举及归并。
3. 查找

从庞大的数据集合中找到指定的条目也是非常重要的，将讨论基本和高级的查找算法，包括二叉查找树，平衡查找树和散列表。
4. 图

图的主要内容是对象和他们的链接，链接可能有权重和方向，利用图可以为大量重要而困难的问题建模，因此图算法的设计也是本书中一个研究领域，会研究深度优先搜索、广度优先搜索、连通性问题以及若干其他算法和应用。
5. 字符串

字符串是现代应用程序中最重要的数据类型，将会研究一系列处理字符串的算法，首先是对字符串键的排序和查找的快速算法，然后是子字符串查找，正则表达式匹配和数据压缩算法。
6. 背景

这一章将会讨论本书中有关其他前言研究领域，包括计算机科学、运筹学和计算理论，等等。

## 基础编程模型

这部分内容是解释为何书上使用java作为实现语言。

我这里使用JavaScript描述一下这段java代码

```JavaScript
// 这段代码是经典的二分查找
class BinarySearch {

    rank (key, array) {
        let lo = 0,
            hi = array.length - 1
        while(lo <= hi) {
            const mid = Math.floor(lo + (hi - lo) / 2)
            if (key < array[mid]) {
                hi = mid - 1
            } else if (key > array[mid]) {
                lo = mid + 1
            } else {
                return mid
            }
        }
        return -1
    }

    search (key, array) {
        return this.rank(key,array)
    }
}

// 这段代码很简单就不写注释了
```
